# はじめに

中学高校時代から数学テキストを読み漁ってきた数学徒には, 代数・幾何・解析の各分野を横断して横たわる数学的構造は自ずと頭の中にイメージできているのだろうと思う. 一方で大学1年生になり初めて佐武一郎著「線型代数学」を触れるような多くの一般的理工系学生にとってはいきなり「一般に集合$K$において加法及び乗法と称する二つの演算が定義されていて, それらに関して以下の公理が成立するとき, $K$を一つの体という」, 「$n$次正方行列全体からなる集合は体にはならない」なる文章に遭遇すると面食らうのではないか?

体とは何かを理解をすべく「群・環・体」に手をだし, 芋づる式に「集合・位相」まで手をつけ始めるとそれで半年を消化してしまい, 本来目的である「線型代数学」習得にたどり着けないことになるのが関の山である.

同様にルベーグ積分や確率を習う段になると有限加法族, $\sigma$加法的集合族, ボレル集合族なる集合族に遭遇する.小針 晛宏著「確率・統計入門」では「(ボレル集合は)どんな集合かイメージが把えにくいかも知れないが, (中略)ボレルでない集合というのは大変に病理的で専門的なもので, 余り役立たない」とある.ある位相空間全体の開集合全体によって生成される$\sigma$加法族をボレル集合族といい, このボレル集合族に属する集合をボレル集合というのだが, 果たして解りにくい.

数学徒以外の一般的な理工系学生によって要領の良いアプローチは, 集合から始めて, 群, 環, 体，加群，多元環からネーター環，作用素環，ホモロジー代数まで速習し, その数学的構造のイメージをつけることのように考える.

本書の目的は数学徒以外の一般的な理工系学生向けに, 集合から出発し, 線型空間，位相空間，可測空間までについてざっと駆け上ることで, 現代数学の基礎となる数学的構造を俯瞰，見通しをよくすることにある.「駆け上がる」ために,本書では各数学的構造での例を主に以下の4つ
